# LPTHW 学习笔记
Day0: 准备工作

电脑：mac，编辑器：sublime text 2 

学习了一些terminal的基本操作。这个链接写的非常详细，基本解决了教程上需要自行搜索的部分。https://ninghao.net/blog/2072

1. 从terminal进入python，直接打python就可以了。退出的话按 ctrl D。

2. 在terminal中查看当前所在目录：光标左边就是；或者可以打入pwd (print working directory) 显示绝对目录。

3. 在terminal中创建目录：打 mkdir 目录名。如果需要创建一个目录结构，需要加上空格-p，比如 mkdir -p a_b_c

4. 进入某个目录：打 cd 目录名。

5. 查看该目录下的文件：在该目录下打 ls，这只是显示文件名；如果想看详细信息（只看得懂一个创建时间）就打 ls-l


**习题1:第一个程序**

**@1**: print "xxxx"

print 要打的内容可以用双引号也可以用单引号，但如果内容里有双引号那么外面只能用单引号。

让命令行直接运行文件需要在文件目录下，打 python 文件名。这里的文件名一般以.py结尾。

加试题：1. 让你的脚本再多打印一行。2. 让你的脚本只打印一行。3.在一行的起始位置放一个 井号 (octothorpe) 。它的作用是什么？自己研究一下。井号有很多的英文名字，例如：’octothorpe(八角帽)’，’pound(英镑符)’, ‘hash(电话的#键)’, ‘mesh(网)’ 等
第3题加上 ‘＃’ 会让改语句变为注释，因而不被运行。


**习题2:注释和井号**

**@2**:octothorpe(pound character)可以用作注释单独成行或者放在代卖后面。

也可以直接用来沉默某一行代码。

这个习题的加试题是检查敲的代码，本来还觉得简单，但真的有错的！手滑把code拼成了colde！


**习题3: 数字和数学计算**
**@3**: 打 print 运算式子，例如line8，可以直接运算出结果；运算也可以跟在同一行print “xxx”（字符串）的后面，用逗号隔开例如line3,4。

**@4**: 打 print 比较式子，例如line12，可以直接出比较结果：True或者False；同上，可以跟在同一行print "xxx"的后面。

**@5**:比较式子：可以比较大_小于，大_小于等于

**@6**: +,-,*,/代表加减乘除；%代表求余数

**@7**：浮点数(floating point number)：line8的答案应该是6.75，但因为式子中的除数都是整数，所以结果也只取整数。浮点数其实就是小数，因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，所以叫浮点数。如果求精确的答案需要把被除数改成浮点数，即用1.0/4。

**习题4: 变量(variable)和命名**
**@8**:英文词组也可以直接当做变量，用下划线(underscore)作为空格，隔开单词。

**@9**:被用来定义其他变量的变量需要先被定义。

关于加分题：个人认为space_in_a_car用浮点数没有必要，因为这个变量没有参与除法运算


**习题5:更多的变量和打印**

格式化字符 e.g. %s

**@10**: 可以用这个对字符串中的文字进行改变。甚至还可以在括号内进行运算，如果定义的变量是数字的话。这样就不用担心引号内的字符串被固定死啦。

```
eyes='Blue'

hair='Brown'

print "He's got %s eyes and %s hair." %(eyes,hair)
```

这里s代表字符串，可以搞定数字和引号内的文字字符串，同时还有其他很多字符串的形式，列在下面。常用的有%d代表十进制整数，%r代表全部打印（上面这个例子用它的话会把单引号也打印进去）。

%s    字符串 (采用str()的显示)；%r    字符串 (采用repr()的显示)；%c    单个字符；%b    二进制整数；

%d    十进制整数；%i    十进制整数； %o    八进制整数；%x    十六进制整数；%e    指数 (基底写为e)

%E    指数 (基底写为E)；%f    浮点数；%F    浮点数，与上相同；%g    指数(e)或浮点数 (根据显示长度)

%G    指数(E)或浮点数 (根据显示长度)

**习题6：字符串(string)和文本**

字符串含字符串的位置有line 4,9,10（我怎么觉得只有这三处）

e+w 相当于把两个字符串加起来咯。

**习题7:更多的打印**

**@11**:上下两行相临的print，若是在上一行的print最后加上逗号，最后打印出来的便是一行

**@12:**字符串也可以进行乘法运算,like 

print "."*10

最后打出来就是十个点

**习题8:打印，打印**

**@13**:要在打印出来的字符串中包含%r，只要% “%r” 就行。

**习题9:打印，打印，打印**

**@14:字符串换行的两种方式**

1. 在字符串内部使用换行符“\n”，这个一般使用在定义变量时，因为如果直接用print打印字符串可以用第二种方法；

2. print “”“

........

”“”

在这种格式下（three double quotes），直接用print，想怎么换行就怎么换行，和里面的内容无关。经试验，此时如果在里面使用换行符\n，依然可以换行。

**@15**:在使用print时，在同一个print后打印手动字符串,变量,数字都需要用逗号隔开。

**习题10:那是什么？**

**@16**:转义字符：\n表示换行，\t横向制表符现在看到的效果是使行缩进相同的距离，\\,\",\'表示在字符串内打出 \  "  ' 这类字符

**@17:**使用'''(三个单引号)取代三个双引号，效果是一样的。（省力多了！）

**习题11:提问**

**@18**:raw_input是用来让用户输入信息。print是输出信息的。可以在print提出一个问题后接上raw_input，这样用户就知道要输入什么信息了。这个问题后面加上逗号，输入的信息会直接跟在问题后面。

**习题12：提示别人**

**@19:**哈哈哈，上面说的print打印问题可以直接在raw_input里面用字符串来提示别人！

**@20:**命令行中输入pydoc raw_input可以查看raw_input这个指令的作用。按q退出pydoc界面。

**习题13,14:参数、解包、变量;把argv和raw_input结合起来**

一个完全没有接触过的方法！

**@21**:按照现在的理解这是另一种把信息告诉电脑的方法。先把sys模组导入到参数中，然后解包设定变量名和个数，因为文件名也算一个变量，在设定的时候必须设定进去，然后print。变量的具体内容需要在命令行中打开文件时和文件名一起输入。

**习题15:读取文件**

**@22**:在命令行中先打开文件，打开的同时对其命名；然后读取这个文件，读取完是可以显示在命令行中的。打开文件的方式有两种，一个是用sys导入文件名，一个是程序中给文件名一个变量，后者更好一点。因为它可以随意改动文件名，对于打开不同的文件灵活性更高。

**@23**:打开文件，使用完之后，需要关闭文件。养成这个习惯呀。

**_Q:在命令行中进入python然后open(文件名)打不开同目录下的txt文件，留待以后解决。_**

**习题16:读写文件**

**@24**:对txt进行操作的第一步都必须是xxx = open(filename)，在这个例子中其形式为：

target=open(filename,'w')

这里的w是指从头开始写文件，另外类似的命令还有：a是追加，把文件指针移动到文件最后，再写入；r是读，不写文件。试了一下发现如果这里用w，文档不用truncate，也可以从头覆盖、重新写整个文档。同时，一旦设定w命令，后面这个文档就不可以读取打印。

如果只是‘xxx = open(filename)’，这个文档时不能被改写的。按照提示，open对于文件的写入操作态度是安全第一，所以你只有特别指定以后，它才会进行写入操作。

所以结论就是在文件打开的时候就决定这一次对文件进行的操作，e.g.要读或者要写。如果要改写后再读需要关掉后重新打开。

**@25**: 附加题3复习了一个知识点，要把几个字符串连在一起打印可以使用加号把它们串起来。

**习题17:更多文件操作**

**@25**:把一个文档的内容复制到另外一个文档。操作顺序是：

打开文档1----读取文档1数据---打开文档2-----写文档2的数据，用文档1的数据

**@26**:os.path中调入exits 模块，这个模块用命令：exits(文件名)，可以判别这个txt文件是否有内容。这个命令将文件名字符串作为参数，如果文件存在的话，它将返回True，否则将返回False。

**@27**:len(读取后的文档数据)

这个命令可以判定数据的字节数。

**@28**:在命令行中输入 cat script.txt 可以直接在命令行中打印txt文本。

**_Q:还做不到把这个文档缩减成一行，留待以后解决。_**

**习题18:命名、变量、代码、函数**

**@29**:定义函数：个人理解相当于打包一部分代码，通过函数名称输入代码后直接获得结果。定义方法：

def 函数名称（变量1，变量2，变量3） ：  

      操作代码

      呈现结果

**习题19：函数和变量**

**@30**:调用函数时输入的变量若是数字，至少可以对其进行四种操作：1.直接输入数字；2.把数字赋给变量，这个脚本中的变量也可以作为函数中的变量，两者的名字大可不同；3.变量里还可以进行数字运算；4.变量里可以进行数字和脚本变量的运算。


**习题20：函数和文件**

**@31**：代码读文档时指针是会移动的。如果纯粹filename.read()，读完之后指针就在文档最后。这时如果要再打印文档开始的位置，需要把指针往前移，就用到了seek函数。

**@32**：filename.seek(offset,whence)

seek函数中后一个参数代表指针定位处，0是文档最前面，1是当前位置，2是文档最末；前一个参数代表与指针定位处的便宜的字符数，正是往后，负是往前。

**@33**：filename.readline()

readline 函数会读取指针所在位置那一行后面的字符。不会读取指针前面的字符。

**@34**: 对变量进行数量叠加，如这个代码中current_line=current_line+1，就是每运行一次current_line都+1，这个可以用更简洁的方式：current_line+=1来表示。

不过在面对list时这个a+=b和a=a+b仍有不同，见知乎问题。

**习题21：函数可以返回东西**

**@35**:函数可以使用return返回值，函数外可以把这个值赋给一个变量，或者直接用这个值进行计算。